---
title: Un Distilat mai lung
draft: false
date: 2024-09-04 14:41
image: /images/uploads/dall·e-2024-08-31-20.13.22-a-16x16-pixel-favicon-design-for-a-website-named-antimatter.-the-design-features-a-minimalistic-abstract-representation-of-a-split-atom-or-particle.webp
---
Moise, trăind în timp, ca noi tot, i, s-a văzut nevoit să “povestească” viziunea primită a Creat, iei s, i implicit să o structureze temporal, altfel ea ar fi devenit neinteligibilă pentru cei care-l urmau. Însă “începutul” din primul paragraf e doar ordinea \[ˆ4] decisă de Dumnezeu s, i nu curgerea implacabilă în care e imersată cons, tiint, a noastră, pe care o numim “timp” s, i care e, cu mare probabilitate, un artefact produs de limitele cons, tiint, ei. (la finalul textului problema timpului e abordată mai pe larg) În sensul ăsta trebuie să vedem “începutul” s, i curgerea zilelor nu temporal s, i cauzal ci doar ca expresie a voint, ei divine care impune ordinea divină.\[ˆ5] Momentul init, ial al creat, iei fiind în afara timpului dar în acelas, i timp momentul fondator al Lumii, el poate fi prezent în fiecare clipă a timpului trăit de noi, repetat în întreaga eternitate; cu alte cuvinte Creat, ia nu e un eveniment “istoric”, asupra căruia avem o relatare mai mult sau mai put, in precisă. Istoria s, i timpul încep odată cu căderea lui Adam s, i al Evei s, i dobândirea cons, tiint, ei umane după ce sunt păcălit, i de s, arpe. Creat, ia însăs, i e în afara timpului as, a cum e el generat de cons, tiint, a umană.

Există aici o similaritate stranie cu teoria Big-Bang-ului. Ideea de sursă din orig- inalul ebraic trimite la singularitatea teoriei BB - unde toate ecuat, iile es, uează în divergent, e - s, i care are cu adevărat aerul unei “surse” care străpunge inexistentul generând lumea, mai ales pentru că timpul s, i spat, iul sunt create în eveniment s, i nu au sens “înaintea” lui.

1. Nimicul

Creat, ia “începutului” e fundamental duală - cerurile s, i pământul sunt create împreună - însă ea nu poate fi văzută s, i nici înt, eleasă; dubla creat, ie nu poate fi reflectată în cons, tiint, ă ca imagine a două “lucruri” pentru că în acest punct al creat, iei nu există cons, tiint, ă în care ele să se reflecte. Pământul s, i cerurile sunt distincte dar noi le putem doar bănui dualitatea ascunsă în bezna primordială, fără a putea crea o imagine a acestei separări \[ˆ7]. E semnificativ că, fat,ă de următoarele momente ale creat,iei, aici nu e ment,ionată o “separare”, o “despărt, ire” - altfel spus nu suntem în domeniul cons, tiint, ei, al cărei principal atribut e tocmai capacitatea de a separa, a discerne. Pământul e ”pustietate” în traducerea \[H] însă e “confuz s, i nedeslus, it” în \[BOR], care pare mai aproape de sensul originalului ebraic “tohu wa bohu” \[ED], care înseamnă “spat, iu complet gol s, i fără formă” s, i care pare a sugera ideea de creat, ie inaccesibilă cons, tiint, ei. Cons, tiint, a noastră de acum nu poate delimita în creat, ia init, ială nici un ”obiect”, des, i acolo ar putea fi “ceva”. Acesta este pentru noi Nimicul, ceva ce nu poate ajunge în nici un fel în cons, tiint, ă altfel decât simbolic.

Fără a intra în încâlcita problemă filosofică a fiint, ei s, i nimicului, merită spus că ceea ce numim “nimic” nu se poate referi la un spat, iu vid (care e “ceva” s, i, în plus - potrivit mecanicii cuantice, mai precis principiului nedeterminării - e complet populat cu o infinitate de procese de creat, ie s, i anihilare ultra-rapide, as, a zise “fluctuat, ii ale vidului”) sau la orice altă alegorie abstractă a lipsei, cum ar fi mult, imea vidă. “Nimicul”, înt, eles ca “nefiint, ă”, ca opus al “fiint, ei”, e mai degrabă “incognoscibilul”, ceea ce se situează cu totul în afara cons, tiint, ei. Dacă
